Vamos lá pessoal, vamos começar então o nosso treinamento aqui dando uma atenção especial à base legal que orienta e dá aqui todo o suporte necessário para que a gente possa fazer a constituição da CIPA.
A gente precisa começar falando da portaria do Ministério do Trabalho, que fala, é a portaria número 422, que ela atualiza a norma regulamentadora 05. Então, essa norma regulamentadora 05 é responsável pela instituição
nas empresas da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes
e a CIPA visa segurar ali e ter a mudança de todo esse processo
que envolve a proteção do trabalhador.
A CIPA tem como responsabilidade a prevenção contra riscos de acidente.
Nós sabemos, pessoal, que as empresas buscam, na verdade, não ter acidente de trabalho
porque o acidente de trabalho no ambiente organizacional pode mexer com o seu FAP, o Fator Acidentado de Prevenção. Consequentemente, com esse índice
elevado, automaticamente
no ano seguinte, a empresa
pode ter aí um cálculo a mais
na sua guia
que envolve a contribuição previdenciária.
Então a gente tem que ficar em alerta
porque a CIPA, ela contribui
para que não aconteça acidente
de trabalho dentro da empresa.
E isso é muito importante no cenário de hoje.
Qual o nosso papel enquanto profissional da área de departamento pessoal,
gestor de RH, empresário, gestores?
Orientar bem o cliente quanto à exigência e atuação da SIPA.
Ao decorrer do curso, a gente vai identificar exatamente
quem deve compor a SIPA, como deve ser organizada,
o que a empresa pode fazer
para colaborar na construção da CIPA,
o que ela pode receber de apoio
da área de saúde e segurança do trabalho,
se for uma empresa terceirizada
que preste esse serviço de SST,
durante um treinamento
a gente vai avançar nesse entendimento.
Pessoal, com base então nessa atualização,
via portaria 422 do Ministério do Trabalho,
que dá ali novo texto, nova redação para norma regulamentadora 05,
a gente começa a explorar então os itens dessa norma.
Por quê?
Comparado com a CLT, a norma regulamentadora não traz artigos,
ela traz itens.
Então eu separei aqui os mais relevantes que vão dar base para o nosso treinamento de hoje.
Como vocês podem olhar aqui o seguinte, o item 5.1.1.
Esta norma regulamentadora estabelece os parâmetros e requisitos da Comissão Interna de Prevenção contra Acidentes, que é a CIPA, tendo por objetivo a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho
de modo a tornar compatível, permanente, o trabalho com a preservação da vida
e a promoção da saúde do trabalhador.
Além de combater riscos contra o acidente de trabalho numa organização,
ela também vai tentar prever, vai criar um ambiente de prevenção
para não ter doenças relacionadas ao trabalho.
Talvez o trabalhador esteja numa condição que ele não vai ter um acidente de imediato,
mas aquele esforço físico que ele faz de modo repetitivo,
aquela condição que ele está todos os dias pode levar ele a fazer,
a adquirir uma doença relacionada ao trabalho.
Então a gente precisa estar muito em alerta e saber identificar isso.
Para saber identificar isso, a gente precisa contar com o apoio da CIPA.
A CIPA vai poder enxergar essa necessidade e aí vai intervir junto ao empregador. Falar, olha, vamos mudar essa estrutura para evitar que tenha uma doença relacionada ao trabalho?
Ou então, vamos evitar que esse ambiente,
para que não haja um acidente?
Essa é a missão da Comissão Interna de Prevenção contra Acidente,
a CIPA, ok?